**अयि व्यपश्यस्त्वमजस्य मायां** **परस्य पुंस: परदेवताया: ।** **अहं कलानामृषभोऽपि मुह्ये** **ययावशोऽन्ये किमुतास्वतन्त्रा: ॥ ४३॥** 

**शब्दार्थ** 

**अयि—** **ओह** **; व्यपश्य:—** **देखा है** **; त्वम्—** **तुमने** **; अजस्य—** **अजन्मा का** **; मायाम्—** **माया को** **; परस्य पुंस:—** **परम पुरुष का** **; पर-** **देवताया:—** **परम सत्य** **; अहम्—** **मैं** **; कलानाम्—** **स्वांशों का** **; ऋषभ:—** **प्रमुख** **; अपि—** **यद्यपि** **; मुह्ये—** **मोहित हो गया** **; यया—** **जिसके द्वारा** **; अवश:—** **अवश** **; अन्ये—** **अन्य** **; किम् उत—** **क्या कहा जाये** **; अस्वतन्त्रा:—** **माया पर पूरी तरह आश्रित।** **.** 

**शिवजी ने कहा : हे देवी! अब तुमने भगवान् की माया देख ली है, जो सबके अजन्मा** **स्वामी हैं। यद्यपि मैं उनके प्रमुख विस्तारों में से एक हूँ तो भी मैं उनकी शक्ति से भ्रमित हो गया** **था। तो फिर, उन लोगों के विषय में क्या कहा जाये जो माया पर पूर्णत: आश्रित हैं?** **** 